---
layout: post
title: "CSL: 从入门到忘记"
comments: true
date:  2021-08-17 10:10:00 +0800
tags: 
  - love 
  - missing
lang: zh
---


<!--more-->
{: class="table-of-content"}
* TOC
{:toc}
---

### 0. Introduction

CSL 即 Citation Style Language，是不是感觉告诉你全称也没什么意义？那么为什么要看 CSL 呢？如果你写论文时要用 zotero 做文献管理的话，那么学学 CSL 就是一件必做事项了。不过理科生似乎也没有这方面的需求，~~毕竟没人写中文期刊论文，~~所以网上的中文资源非常少。鉴于有一些特殊的需求，我来记录一下 CSL 中的一些关键内容，既为自己方便，又来造福社会，幸甚至哉，快哉快哉。

首先呢， CSL 是一个基于 XML 的标记语言，用于描述期刊中引用、注释和参考文献的格式。每个文件会以一个 XML 声明起头，一般来说就是这样一行不重要的代码

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
```

关于 XML 的详细教程，可以参考[这里](https://www.runoob.com/xml/xml-tree.html)，大家可千万别点开浪费时间（也还好，看15分钟应该差不多了）。这里稍微提一下。XML 文档将所有元素组织成一个**树结构**，就像 HTML 那样，每个元素可以有文本内容和属性，例如在下面的例子中，`<title>` 是一个元素，`lang ` 是它的一个属性，`"en"` 是属性值，它必须加引号（不要这么细节啦），`Harry Potter` 是它的文本内容。

```xml
<title lang="en">Harry Potter</title>
```

在 XML 中，一些字符有特殊意义。为了使用它们（没人会用的啦），我们需要用实体引用来进行代换。我们有 5 个预定义的实体引用：

| 实体引用 | 字符 | 含义           |
| -------- | ---- | -------------- |
| \&lt;    | <    | less than      |
| \&gt;    | >    | greater than   |
| \&amp;   | &    | ampersand      |
| \&apos;  | '    | apostrophe     |
| \&quot;  | "    | quotation mark |



### 1. 文件类型

先来说些**没用**的概述性文字。 CSL 文件有三种：**independent** 和 **dependent styles**（扩展名都为 .csl），以及 **locale 文件**（名为 “locales-xx-XX.xml”，如 “locales-en-US.xml”）。

Independent Style 包含对引用、注释及参考文献格式的指令，它们会依赖于 locale 文件来处理像语言之类的 localization 数据。

Dependent Style 在内容上仅包含 style metadata，并不包含格式上的指令。它的意义在于，如果有两个使用同样格式的期刊（如 “Nature Biotechnology”、 “Nature Nanotechnology”），那么只要通过 dependent styles 文件将它们关联到同一个 independent style 文件（“Nature Journals”）即可，不必出现重复的格式指令。

Locale 文件就是用来处理区域性数据的，例如名词翻译、地区时间格式等等。由于 locale 相关的东西也可以放在 independent style 文件中，所以我们就只会用到 independent style 啦！下面就来看看这个文件的结构吧！

---

### 2. 根元素及其子元素

CSL 的根元素是 `style`，我们不纠结它包含的属性，它的子元素更重要一些。其中对我来说，最重要的是 `citation`、`macro` 和 `locale`. 下面详细讲讲这三个元素。



#### 2.1 Locale

这个元素通常被放在 `info` 元素之后，我们主要用它来处理中英文混排。由于中英文引用格式不一样，所以我们会根据文献的语言，通过 locale 来实现不同引用格式。Locale 中会包含 Terms 子元素。什么是 Terms 呢？这最好用例子来解释。在进行文献写作和编辑之类的操作时，会用到一些术语（terms），我是这么翻译的啦。CSL 默认使用英文术语，比如说 "ibid"、"anonymous" 之类的。我们在进行中文写作的时候，需要使用中文术语，那么可以借助 Terms 来将 "ibid"、"anonymous" 对应为 "同上" 与 "佚名"。这个例子具体如下

```xml
<locale xml:lang="zh">
    <terms>
      <term name="ibid">同上</term>
      <term name="anonymous">佚名</term>
      <term name="page" form="short"/>
      <term name="no date">出版时间不详</term>
    </terms>
  </locale>
```

Terms 是由它的子元素 `term` 来给出定义的。每个 `term` 元素必须包含一个 `name` 属性，其值必须是列在[这个表](https://docs.citationstyles.org/en/stable/specification.html#appendix-ii-terms)中的一个值，也就是那些英文术语啦。通过前一个例子还可以注意到，我们不仅可以用 `term` 来实现不同语言下术语的转换，还可以规定术语的使用格式。这是通过属性 `form` 来实现的。这个属性的值可以被设置为

- **"long" - (default)**,  e.g. "editor" and "editors" for the "editor" term；
- **"short"** - e.g. "ed." and "eds." for the term "editor"；
- **"verb"** - e.g. "edited by" for the term "editor"；
- **"verb-short"** - e.g. "ed." for the term "editor"；
- **"symbol"** - e.g. "§" and "§§" for the term "section". 

能设置的也就是这有限的一些选择啦。

#### 2.2 Macro

Macro 即宏，它包含了格式指令（formatting instructions）。它被推荐放在 `locale` 之后， `citation` 之前。我会把它想成像是编程中的函数，它感觉上更接近于无参数函数或者说过程。宏通常被其它宏中的 `text` 子元素调用，或者被 Citation 的 `layout` 子元素调用。`name` 也是 `macro` 的一个属性，对于不同的宏，我们通过引用它的 `name` 值来使用它。宏中必须包括 rendering element(s)（渲染元素？）. 我们会在后面具体介绍它.



#### 2.3 Citation

顾名思义，这个元素用于描述引用的格式。这主要是用于行内或者说文字间（in-text）的引用，我们现在也就只考虑这个。与其对应的还有 bibliography 这个元素，应该是叫尾注还是什么文末参考文献吧。它用子元素 `layout` 来描述参考文献数据应该怎样被包含在引用中，用子元素 `sort` 以明确引用的顺序。我们就不考虑 `sort` 了。


---

### 3 Rendering Elements

Rendering Elements 就是一些可以输出东西或者格式的元素吧！它算是我们主要使用的工具了。我选一些我会用到的做一下介绍。



#### 3.1 Layout

`layout` 是 `citation` 必备的元素。它必须包含其它的 rendering element(s), 同时可以带上 affixes（前后缀） 、 formatting 以及 Delimiter 属性。Delimiter 属性可以用来明确一个引用的分隔符。下面的例子可以实现如 “(1, 2)” 这样的引用

```xml
<citation>
  <layout prefix="(" suffix=")" delimiter=", ">
    <text variable="citation-number"/>
  </layout>
</citation>
```

这是一个很顶层的元素了，我们也不用太在意！

#### 3.2 Text

`text` 输出文字，因此它相当的底层。它必须包括以下属性之一

- `variable`: 渲染（render）一个变量的文字内容。属性值必须是[标准变量](https://docs.citationstyles.org/en/stable/specification.html#standard-variables)之一。可以配合上 `form` 属性来选择变量是 long（默认）还是 short 形式。
- `macro`: 渲染一个宏的文字输出。属性值必须是某个宏的 `name` 属性值。
- `term`: 渲染一个术语。属性值必须是其中一个术语。可以配合上 `plural` 属性来选择单数还是复数形式，配合上 `form` 属性来选择是 long （默认）、short、verb、verb-short 还是 symbol 形式。
- `value`: 渲染该属性值本身。

它还可以包含 affixes、display、formatting、quotes、strip-periods 及 text-case 属性。大家如果用 [Visual editor](https://editor.citationstyles.org/codeEditor/) 操作一下的话就可以很容易理解前面这些东东啦。



#### 3.3 Group

`group` 必须包含 rendering element(s). 它可以包含 delimiter 属性来分隔其子元素，也可以包含 affixes 和 display 来控制 group 的整体输出，以及 formatting. 我感觉，它主要起一个 wrap 的作用。可惜你不可以用它来唱跳。比较特别而又合乎逻辑的一点是，当 `group` 的子元素中包含了变量时，若所有的变量都为空，那么 `group` 不会被输出。例如下面这个例子可能输出 “retrieved from http://dx.doi.org/10.1128/AEM.02591-07”，也可能什么都不输出。

```xml
<layout>
  <group delimiter=" ">
    <text term="retrieved"/>
    <text term="from"/>
    <text variable="URL"/>
  </group>
</layout>
```



#### 3.4 Choose

它用于实现关于 rendering elements 的**条件语句**。这最好用一个例子来说明。下面的例子会在 "issued" 这个 date 变量存在时渲染它，否则渲染 "no date" 术语。

```xml
<choose>
  <if variable="issued">
    <date variable="issued" form="numeric"/>
  </if>
  <else>
    <text term="no date"/>
  </else>
</choose>
```

`if` 和 `else-if` 是它的两个子元素，它们包含下面一些属性（没错，你只能对这些属性做判断，不能拿一个变量就对它包含的任意内容判断，比如说一个日期变量是不是只包含年，这我就不会。CSL 就是这么局限）

- `disambiguate`: 当为真时，它会区分两个本来是一样的引用文献；
- `is-uncertain-date`: 是否包含 approximate dates，即带有 "circa" 的日期；
- `variable`: 检验给定变量在默认形式下（long）是否为空；
- `is-numeric`: 检验给定变量是否包含数值内容；
- `locator`: 检验 locator 是否与给定 locator 类型相符；
- `position`: 检验 cite 的位置是否与给定位置相符。一个 citation 由多个指向单独参考文献的 cite 构成。下面是一些可以检验的位置：
  
  - "first": 是否为第一个被引用的 cite；
  
  - "ibid"/"ibid-with-locator"/"subsequent": 如果引用的是之前引用过的文献，那么它就有 "subsequent" 位置；当
  
    - a) 当前 cite 在同一个 citation 内的前一个 cite引用同一个文献；
    - b) 当前 cite 是该 citation 内的第一个 cite，且前一个 citation 由引用同一文献的单一个 cite 构成；
  
    这两个条件之一满足时，
  
    - **若前一个 cite 不包含 locator**（即不包含章节、页码之类的信息）: 若当前 cite 包含 locator，则位置为 "ibid-with-locator"，否则为 "ibid";
    - **若前一个 cite 包含 locator**: 若当前 cite 包含同样的 locator，则位置为 "ibid"；若不一样，则为 "ibid-with-locator"；若不包含 locator，则为 "subsequent".
  
  - "near-note": 是否在另一个引用了同样文献的 cite 之后，且在其附近。两个 cites 必须都在脚注（footnote）或尾注（endnote）中，且距离不超过 `near-note-distance` 选项值。
  
  **值得注意的是**，当 "ibid-with-locator" 为真时，"ibid" 也为真；当 "ibid" 或 "near-note" 为真时，"subsequent" 也为真；
- `type`: 检验类型是否与给定类型一致。

这两个子元素还可以用 `match` 属性来控制检验的逻辑，它可以取以下值：

- "all" (default): 当所有条件都为真时为真；
- "any": 其一为真时为真；
- "none": 全为假时为真。



#### 3.5 Date 和 Date-part

`date` 输出[给定的 date variable](https://docs.citationstyles.org/en/stable/specification.html#date-variables) 中的日期。比如《历史研究》中要输出期刊是哪一年的就是用 `date` 来实现了。`date-parts` 属性用于控制显示多少 date-parts，其可取的属性值有：

- "year-month-day" - (default)；
- "year-month"；
- "year"；

有两种“本地化”的日期格式可以定义："numeric" (e.g. “12-15-2005”) 和 "text" (e.g. “December 15, 2005”). 它由 `form` 属性控制。当没有设定 `form` 属性时，`date` 描述的是一个完整的非本地化日期格式（可能意思是就只能专门这么用，不同语言下显示的都还是一个内容？总之将 `form` 设置为 "text" 时是可以本地化的）。它由 `date-part` 子元素构成，当然，带上 `form` 的时候也可以有 `date-part`；由子元素的 `name` 属性来确定控制的是 `day`、`month` 还是 `year` 。日期格式中的年月日顺序就是 `date-part` 子元素排列的顺序。

`date-part` 在取值方面有以下一些选择:

- 对于 "day" ，`form` 属性可以取值
  - "numeric" - (default), e.g. "1"；
  - "numeric-leading-zeros" - e.g. "01"；
  - "ordinal" - e.g. "1st"；
- 对于 "month"，有 `form` 及 `strip-periods` 属性。`strip-periods` 是说缩写要不要带 "."，取值为 "false" 时，我们会有 "Jan."、"Feb." 这样的输出，为 "true" 时我们不带 "."；`form` 可取值
  - "long" - (default), e.g. "January"
  - "short" - e.g. "Jan."；
  - "numeric" - e.g. "1"；
  - "numeric-leading-zeros" - e.g. "01"；
- 对于 "year"，可以带上 `form` 属性，有以下取值：
  - "long" - (default), e.g. "2005"；
  - "short" - e.g. "05".



 #### 3.6 Names

`names` 输出一个或多个 name variables 中的内容。每个 name variable 可以包含多个名字。它有四个子元素：`name`、`et-al`、`substitue` 及 `label`. 

`name` 可以用来描述个体名字的格式，以及分隔一个名字变量中所有名字的方式。它有以下的属性：

- `and`: 明确一个名字变量倒数第二个与倒数第一个名字之间的分隔方式，可以取 "text" (and) 或 "symbol"(&)；
- `delimiter`: 明确其它名字之间的分隔方式，默认为 ","；
- `delimiter-precedes-et-al`: 明确如何分隔名字与 et-al，可取以下值
  - "ontextual" - (default)，name: "J. Doe et al."，names: "J. Doe, S. Smith, et al."；
  - "after-inverted-name" ，"Doe, J., et al."，"Doe, J., S. Smith et al."；
  - "always"，"J. Doe, et al."， "J. Doe, S. Smith, et al."；
  - "never"，"J. Doe et al."，"J. Doe, S. Smith et al."
- `delimiter-precedes-last`: 类似于前一个属性，用于分隔倒数第二个名字与 and(&) ；
- `et-al-min`/`et-al-first`: 当超过 `et-al-min` 后，在第 `et-al-first` 个名字后用 et-al 缩写；
- `initialize-with`: 将名转为首字母，并在其后附带上该属性的值；
- `name-as-sort-order`: 将名字转换为姓在前，名在后；
- `sort-separator`: 按姓在前名在后写名字时，姓和名之间的分隔符。默认为 ","；

等等。

如果 name variable 对应的元素为空，`substitue` 会判断是否满足另一个条件，并将前一个的属性值继承。例如我们首先定义 name variable 为 author 时以一定属性值输出作者名，那么如果 name variable 为 editor，我们不会得到输出。这时我们可以增加一个 `substitue`，并在 name variable 为 editor 时输出编者名。如果 `substitue` 下有多个子节点，那么它会对第一个不为空的子节点进行输出。可以参考下面的例子

```xml
<macro name="author">
  <names variable="author">
    <substitute>
      <names variable="editor"/>
      <text macro="title"/>
    </substitute>
  </names>
</macro>
```

`label` 会输出匹配变量的属性。这个元素在其它地方也可以用。例如 `<label variable="page"/>` 在变量确实为 page 时会依情况输出 page 或者 pages. 

---

### 4. Style Behavior

下面我们来介绍两个控制输出格式上的属性。基本上也就是这些了。



#### 4.1 Formatting

以下的 formatting 属性可以被用在 `date`、`date-part`、`group`、`layout` 及 `text` 等等元素上：

- `font-style`: 设置字体，可取
  - “normal” (default)；
  - “italic”；
  - “oblique” (i.e. slanted)；
- `font-variant`: 可以使用小大写字母，可取
  - “normal” (default)；
  - “small-caps”；
- `font-weight`: 设置字体粗细，可取
  - “normal” (default)；
  - “bold”；
  - “light”；
- `text-decoration`: 可以使用下划线，可取
  - “none” (default)；
  - “underline”；
- `vertical-align`: 设置垂直对齐，可取
  - “baseline” (default)；
  - “sup” (superscript)；
  - “sub” (subscript).

#### 4.2 Affixes

词缀属性 `prefix` 和 `suffix` 可以用在 `date`、`date-part`、`group`、`layout` 及 `text` 等元素上。这些属性的取值会被添加为输出的前缀或后缀。作用于某个元素上的其它属性并不作用在 affixes，为了实现共同作用，一般会用一个 group 元素作为整个的父元素，再在 group 上添加其它属性。

---

### 5. csl-data.json

既然说了 CSL，那就再说说 csl-data.json 吧！JSON 是 JavaScript 对象表示法的简写。类似于 XML，它也是用来存储和交换文本信息的语法。我们在拿到一个要引用的文献时，文献的信息可以通过 csl-data.json 来描述。我们的 CSL 是可以根据这么一个 JSON 文件来给出最后的输出的。

JSON 数据的书写格式是键值对格式，即 key: value. JSON 值可以是数字、字符串、逻辑值、数组（在中括号中）、对象（在大括号中）以及 null. 对象可以包含多个键值对，数组可以包含多个对象。有了这些概念 .json 文件就很容易看懂了。csl-data.json 中的键与 CSL 中的变量对应，一些值与术语、类型等对应。

值得注意的是，zotero 里面支持的术语有限，换句话说，zotero 能完成的操作似乎是 CSL 规范出来的一个子集。也许 Mendeley 会更好用一些？以后多研究研究吧！
